# Catégories lexicales

Les études de grammaire regorgent de termes différents sur la façon de diviser différents types de mots et de parties de mots. Étant donné la variété des termes comme *partie du discours* , *catégorie grammaticale* et *classe de mots* , j'ai pensé qu'il valait mieux noter ici ce que je fais et ne veux pas dire par *catégorie lexicale* .

## Autres options

Tout d'abord, j'ai utilisé le terme *partie du discours* principalement parce qu'il est connu, non parce qu'il a une bonne base théorique, ni parce que la façon dont les gens l'utilisent correspond bien à un concept linguistique utile. Mais en examinant récemment l'utilisation populaire de ce terme, je pense qu'il est plutôt plus nuisible qu'utile, je vais donc m'en éloigner. C'est notamment parce qu'il évoque une vision prescriptive du langage, là où je pense qu'elle est la mieux adaptée (par exemple, « Quelles sont les huit parties du discours ? »), mais aussi parce que les divisions entre les parties du discours qui sont connues ne sont pas vraiment ce que nous recherchons. Par exemple, la distribution d'un pronom est la même que celle d'un syntagme nominal. Pour beaucoup de gens, cela signifie que les pronoms ont les mêmes propriétés syntaxiques qu'une phrase nominale (entière !), par exemple, le nom, les modificateurs et le déterminant.

J'ai aussi regardé utiliser *classe de mots* , mais j'ai trouvé d'autres problèmes. À savoir, alors que les livres de grammaire aiment parler de *mots* , je traite généralement de *parties* de mots significatives, ou lexèmes. Donc, décrire une racine / racine de nom comme ayant une "classe de mots" de nom, a moins de sens pour moi qu'il en droit.

J'ai également utilisé le terme *catégorie grammaticale* dans le passé, peut-être au grand étonnement de certains. Dans au moins une orientation théorique, ce terme décrit exactement ce que je recherche : la catégorisation d'un morphème sur la base de propriétés distributionnelles et flexionnelles. Malheureusement, en une demi-heure de recherches sur Internet, je n'ai pu trouver cet usage populaire nulle part (même parmi les linguistes "populaires"), alors que j'ai trouvé plusieurs utilisations de ce terme pour signifier quelque chose de complètement différent : ce qu'on pourrait autrement appeler des catégories flexionnel (y compris peut-être des catégories dérivationnelles).

## Enjeux pour A→Z+T (fonctionnel et pratique)

Il y a donc deux problèmes importants pour moi, dans l'utilisation de la catégorisation des lexèmes : l'un *fonctionnel* , l'autre *pratique* . Fonctionnellement, il est obligatoire que les mots que nous comparons aient des propriétés morphosyntaxiques comparables (Snider 2014). Pour ce faire, nous devons comparer des mots construits sur des racines de la même classe (quel que soit le nom qu'on leur donne), avec les mêmes affixes flexionnels et dérivationnels (quel que soit le nom qu'on leur donne). Ainsi, le premier aspect fonctionnellement important de la catégorie dont nous avons besoin est qu'elle contrôle la distribution, au moins, sinon aussi les propriétés flexionnelles.

Donc, si vous avez une catégorie que vous appelez "pronom", dont certaines n'apparaissent que préverbalement et d'autres n'apparaissent que postverbalement, alors cette catégorie ne vous aide pas à limiter la distribution de vos données. D'autre part, la plupart des noms bantous sont sous-classés en groupes qui prennent des affixes et un accord distinct, tout en ayant par ailleurs la même distribution syntaxique. Étant donné que les affixes ne sont pas les mêmes d'une sous-classe à l'autre, ils *ne peuvent pas* apparaître dans des environnements identiques, en termes de morphologie, bien qu'ils le fassent autrement dans leur syntaxe - cela peut donc être une sorte de jugement pour les organiser soit au niveau de la classe/nom ou au niveau de la sous-classe/de la classe nominale.

Which brings me to the *practical* consideration. Whatever term your prefer for this kind of categorization, and however you decide to organize your lexicon, you must put something in the 'value' attribute of the 'grammatical-info' tag (&lt;grammatical-info value="HERE"&gt;) for each sense in your LIFT lexical database. Whatever you put there (and however well or badly it is organized and principled in terms of your system as a whole), that will be used to organize work on your data in A→Z+T. So if you have "pronouns" with two different distributions (as above), you can give them *different* grammatical-info/@value labels (and A→Z+T will treat them as *different lexical categories*), or you can give them the *same* grammatical-info/@value labels (and A→Z+T will treat them as the *same lexical category*). And the same applies to a class of nouns that is subclassed into noun classes.

## Conséquences

Dans le cas où les *implications pratiques* de ce qui précède ne sont pas claires, les cadres de ton sont un contexte syntaxique particulier et défini (dans A→Z+T et ailleurs), donc A→Z+T les définit et les organise par catégorie lexicale (comme je suppose que cela est contraint par la distribution, au moins). Donc, si vous définissez un cadre de ton de *pronom* de la forme "__ V", alors que vous avez des pronoms préverbaux et postverbaux ensemble dans cette catégorie, ce cadre fournira un non-sens pour les pronoms postverbaux (qui devraient avoir des cadres qui ressemblent plus à "V __ ").

Pour des cas comme les (sous-)classes de noms, un cadre peut être conçu pour inclure les affixes obligatoires sur le nom (par exemple, "__ V"), ce qui a des avantages et des inconvénients (par exemple, si vous essayez d'étudier la racine, avec un hypothèse que les préfixes n'ont pas tous la même valeur de ton). Si votre cadre contient une morphologie d'accord (par exemple, "__ sm-V" ou "__ agr-Adj"), vous devrez alors gérer cela en fonction des options énoncées [ailleurs](USAGE.md#tone-frames) .
